## 信号简述
信号是一种软件中断，用来处理异步事件。内核递送这些异步事件到某个进程，告诉进程某个特殊事件发生了。这些异步事件，可能来自硬件，比如访问了非法的内存地址，或者除以0了，可能来自用户的输入，比如shell终端上用户在键盘上敲击了Ctrl+C；还可能来自另一个进程，甚至来自进程自身。

信号的本质是一种进程间的通信，一个进程向另一个进程发送信号，内核至少传递了信号值这个字段。实际上，通信的内容不止是信号值。

### 信号的完整生命周期

信号的本质是一种进程间的通信。进程之间约定好：如果发生了某件事件就向目标进程发送某特定信号X，而目标进程看到就意识到某事件发生了，目标进程就会执行相应的动作。

接下来以配置文件改变为例，来描述整个过程。很多应用都有配置文件，如果配置文件发生改变，需要通知进程重新加载配置文件。一般而言，程序会默认采用SIGHUP信号来通知目标进程重新加载配置文件。
目标进程首先约定，只要收到SIGHUP，就执行重新加载配置文件的动作。这个行为称为信号的安装，或者信号处理函数的注册。安装好了之后，因为信号是异步事件，不知道何时会发生，所以目标进程依然正常地干自己的事情。收到SIGHUP信号，然后Linux内核就在目标进程的进程描述符里记录了一笔：收到SIGHUP一枚。Linux内核会在适当的时机，将信号递送给进程。在内核收到信号，但是还没有递送给目标进程的这一段时间。在内核收到信号，但是还没有递送给目标进程的这一段时间里，信号处于挂起状态，被称为挂起信号，也称为挂起信号，也称为未决信号。内核将信号递送给进程，进程就会暂停当前的控制流，转而去执行信号处理函数。这就是一个信号的完整生命周期。

一个典型的信号会按照上面所述的流程来处理，但是实际情况要复杂得多，还有很多场景响应考虑，比如：
- 目标进程正在执行关键代码，不能被信号打断，需要阻塞某些信号，那么在这期间，信号就不允许被递送到进程，直到目标进程接触阻塞
- 内核发生同一个信号已经存在，那么它该如何处理这种重复的信号？
- 内核递送信号的时候，发现已经有多个不同的信号被挂起，那它应该优先递送那个信号？
- 对于多线程的进程，如果向该进程发送信号，应该由哪个线程负责响应？

### 信号的产生

作为进程间通信的一种手段，进程之间可以相互发送信号，然而发送进程的信号，通常源于内核，包括：
- 硬件异常
- 终端相关的信号
- 软件事件相关的信号

##### 硬件异常

硬件检测到了错误并通知内核，由内核发送相应的信号给相关进程。和硬件异常相关的信号，如：

| 信号        |     值       |               说明              |
| ----------- |:------------:| :--------------------------------: |
|SIGBUS       |  7           | 总线错误，表示发生了内存访问错误    |
|SIGFPE       |   8          | 表示发生了算数错误，尽管FPE是浮点异常的 |
|SIGILL       |   9          | 进程尝试执行非法的机器语言指令  |
|SIGSEGV      |    11        | 段错误，表示应用程序访问了无效地址  |

#### 终端相关信号

对于Linux程序员而言，终端操作是免不了的。终端有很多的设置，可以通过执行如下指令来查看：
    stty -a
很重要的是，终端定义了如下几种信号生成字符
- Ctrl+C：产生SIGINT信号
- Ctrl+\：产生SIGQUIT信号
- Ctrl+Z：产生SIGTSTP信号

键入这些信号生成字符，相当于向前台进程组发送了对应的信号。
另一个和终端关系比较密切的信号是SIGHUP信号。很多程序员都遇到这种问题：使用ssh登入到远程的Linux服务器，执行比较耗时的操作，却因为网络不稳定，或者需要关机回家，ssh连接被断开，最终导致操作中途被放弃而失败。
之所以是因为一个控制进程在失去其终端之后，内核会负责向其发送一个SIGHUP信号。在登入会话中，shell通常是终端的控制进程，控制进程收到SIGHUP信号后，会引发如下的连锁反应。

shell收到SIGHUP后会终止，但是在终止之前，会向由shell创建的前台进程组合后台进程组发送SIGHUP信号，为了防止处于停止状态的任务接受不到SIGHUP信号，通常会在SIGHUP信号之后，发送SIGCONT信号，唤醒处于停止状态的任务。前台进程组合后台进程组的进程收到SIGHUP信号，默认的行为是终止进程，这也是前面提到的耗时任务会中途失败的原因。

### 软件事件相关的信号

软件事件触发信号产生的情况也比较多：
- 子进程退出，内核可能会向父进程发送SIGCHLD信号。
- 父进程退出时，内核可能会给子进程发送信号
- 定时器到期，给进程发送信号

我们已经熟知子进程退出时会向父进程发送SIGCHLD信号。

与子进程退出向父进程发送信号相反，有时候，进程希望父进程退出时想自己发送信号，从而可以得知父进程的退出事件

### 信号的默认处理函数

从上一节可以看出，信号产生的源头有很多。那么内核将信号递送给进程，进程会执行什么操作呢？

很多信号尤其是传统的信号，都会有默认的信号处理方式。如果我们不改变信号的处理函数，那么收到信号之后，就会执行默认的操作。

信号的默认操作有以下几种：
- 显示的忽略信号：即内核会丢弃该信号，信号不会对目标进程产生任何影响
- 终止进程：很多信号的默认处理是终止进程，即将进程杀死
- 生成核心转储文件并终止进程：进程被杀死，并且产生核心转储文件。核心转储文件记录了该进程死亡现场的信息。用户可以使用核心转储文件来调试，分析进程死亡的原因。
- 停止进程：停止进程不同于终止进程，终止进程是进程已经死亡，但是停止进程仅仅是四进程暂停，将进程的状态设置成TASK_STOPPED，一旦收到恢复执行的信号，进程还可以继续执行。
- 恢复进程的执行：和停止进程相对应，某些进程可以使进程恢复执行。
可以简单的标记这5种行为
- ignore
- terminate
- core
- stop
- continue

    很多信号产生核心转储文件也是非常有意义的。一般而言，程
    序出错才会导致SIGSEGV、SIGBUS、SIGFPE、SIGILL及SIGABRT
    等信号的产生。生成的核心转储文件保留了进程死亡的现场，提供
    了大量的信息供程序员调试、分析错误产生的原因。核心转储文件
    的作用有点类似于航空中的黑盒子，可以帮助程序员还原事故现
    场，找到程序漏洞。
    很多情况下，默认的信号处理函数，可能并不能满足实际的需
    要，这时需要修改信号的信号处理函数。信号发生时，不执行默认
    的信号处理函数，改而执行用户自定义的信号处理函数。为信号指
    定新的信号处理函数的动作，被称为信号的安装。glibc提供了signal
    函数和sigaction函数来完成信号的安装。signal出现得比较早，接口
    也比较简单，sigaction则提供了精确的控制。
    
## 信号的分类

在Linux的shell终端，执行kill-l，可以看到所有的信号：
这些信号分为两类：
- 可靠信号
- 不可靠信号

可靠信号与不可靠信号的根本差异在于，收到信号后，内核有不同的处理方式。

对于不可靠信号，内核用位图来记录该信号是否处于挂起状态。如果收到不可靠信号，内核发现已经存在该信号处于为处决态，就会简单地丢弃该信号。因此发送不可靠信号，信号可能会丢失，即内核递送给目标进程的次数，可能小于信号发送的次数。

对于可靠信号，内核内部有队列来维护，如果收到可靠信号，内核会将信号挂到相应的队列中，因此不会丢失。严格来说，内核也设有上限，挂起的信号的个数也不可能无限地增大，因此只能说，在一定范围之内，可靠信号不会被丢弃。

## 信号与线程的关系

    提到线程与信号的关系，必须先介绍下POSIX标准，POSIX标
    准对多线程情况下的信号机制提出了一些要求：
    ·信号处理函数必须在多线程进程的所有线程之间共享，但是
    每个线程要有自己的挂起信号集合和阻塞信号掩码。
    ·POSIX函数kill/sigqueue必须面向进程，而不是进程下的某个
    特定的线程。
    ·每个发给多线程应用的信号仅递送给一个线程，这个线程是
    由内核从不会阻塞该信号的线程中随意选出来的。
    
### 之间共享信号处理函数

    内核中k_sigaction结构体的定义和glibc中sigaction函数中用到
    的struct sigaction结构体的定义几乎是一样的。通过sigaction函数安
    装信号处理函数，最终会影响到进程描述符中的sighand指针指向
    的sighand_struct结构体对应位置上的action成员变量。
    
    在创建线程时，最终会执行内核的do_fork函数，由do_fork函数
    走进copy_sighand来实现线程组内信号处理函数的共享。创建线程
    时，CLONE_SIGHAND标志位是置位的。创建线程组的主线程时，
    内核会分配sighand_struct结构体；创建线程组内的其他线程时，并
    不会另起炉灶，而是共享主线程的sighand_struct结构体，只须增加
    引用计数而已。
#### 统一进程的多个线程共享信号处理函数
