## pthread_create函数
    #include <pthread.h>
    int pthread_create(pthread_t *restrict thread,
    const pthread_attr_t *restrict attr,
    void *(*start_routine)(void*),
    void *restrict arg);

    pthread_create函数的第一个参数是pthread_t类型的指针，线程
    创建成功的话，会将分配的线程ID填入该指针指向的地址。线程的
    后续操作将使用该值作为线程的唯一标识。
    
    第二个参数是pthread_attr_t类型，通过该参数可以定制线程的
    属性，比如可以指定新建线程栈的大小、调度策略等。如果创建线
    程无特殊的要求，该值也可以是NULL，表示采用默认属性。
    
    第三个参数是线程需要执行的函数。创建线程，是为了让线程
    执行一定的任务。线程创建成功之后，该线程就会执行start_routine
    
    函数，该函数之于线程，就如同main函数之于主线程。
    第四个参数是新建线程执行的start_routine函数的入参。
    
    新建线程如果想要正常工作，则可能需要入参，那么主线程在调用pthread_create的时候，就可以将入参的指针放入第四个参数以传递给新建线程。
    
    如果线程的执行函数start_routine需要很多入参，传递一个指针就能提供足够的信息吗？线程创建者和线程约定一个结构体，创建者便把信息填入该结构体，再讲结构体指针传递给子进程，子进程只要解析就能取出需要的信息。
    
如果成功，则pthread_create返回0；如果不成功，则pthread_create返回一个非0的错误码。

## 线程ID及进程地址空间布局

pthread_create函数，会产生一个线程ID，存放在第一个参数指向的地址中。该pthread_t 和 pid 是一回事吗？

不，不是的。

pid属于进程调度的范畴。因为线程是轻量级进程，是操作系统调度器的最小单位，所以需要一个数值来唯一标识该线程。

pthread_create函数产生并记录在了第一个参数指向地址的线程ID中，属于线程库的范畴，线程库的后续操作就是根据该线程ID操作线程的。就Linux目前使用的NPTL实现而言,pthread_t类型的线程ID，本质就是一个进程地址空间上的一个地址。

由于主线程的栈大小并不是固定的，要在运行时才能确定大小，因此，在栈中不能存在巨大的局部变量，另外编写递归函数时一定要小心，递归不能太深，否则很可能耗尽栈空间。

进程地址空间之中，最大的两块地址空间是内存映射区域和堆。堆的起始地址特别低，向上扩展，mmap区域的起始地址特别高向下扩展。用户**调用pthread_create函数**时，**glibc首先要为线程分配线程栈**，而**线程栈的位置就落在mmap区域**。glibc会调用**mmap函数**为线程分配栈空间。pthread_create函数分配的pthread_t类型的线程ID，不过是分配出来的空间里的一个地址，更确切的说是一个**结构体指针**。

                            **线程ID的本质是内存地址**
    pthread_t tid ------>  struct pthread
                           TLS(线程局部存储)
                           线程栈

## 线程创建的默认属性

线程创建的第二个参数是pthread_attr_t类型的指针，pthread_attr_init函数会将线程的属性重置成默认值。
    pthread_attr_t attr;
    pthread_attr_init(&attr);
    
线程栈和基地址和大小。默认情况下，线程栈的大小为8MB:
    调用pthread_attr_getstack函数可以返回线程栈的基地址和栈的
    大小。出于可移植性的考虑不建议指定线程栈的基地址。但是有时
    候会有修改线程栈的大小的需要。
    
    一个线程需要分配8MB左右的栈空间，就决定了不可能无限
    地创建线程，在进程地址空间受限的32位系统里尤为如此。在32位
    系统下，3GB的用户地址空间决定了能创建线程的个数不会太多。
    如果确实需要很多的线程，可以调用接口来调整线程栈的大小：
    
    #include <pthread.h>
    int pthread_attr_setstacksize(pthread_attr_t *attr,
    size_t stacksize);
    int pthread_attr_getstacksize(pthread_attr_t *attr,size_t *stacksize);
    
## 线程的退出
下面的三种方法，线程会终止，但是进程不会终止(如果线程不是进程组里的最后一个线程的话)：
- 创建线程的start_routine函数执行了return，并且返回指定值
- 线程调用pthread_exit
- 其他线程调用了pthread_cancel函数取消了该线程。

如果线程组中的任何一个线程调用了exit函数，或者主线程在main函数中执行了return语句，那么整个线程组内的所欲线程都会终止。

**值得注意的是**,pthread_exit和线程启动函数(start_routine)执行return是有区别的。在start_routine中调用的任何层级的函数执行调用pthread_exit()都会引发线程退出，而return只能是在start_routine函数内执行才能导致线程退出。

下面来看看pthread_exit函数的定义：
    #include <pthread.h>
    void pthread_exit(void *value_ptr);

value_ptr是一个指针，存放线程的“遗言”。线程组内的其他线程可以通过调用pthread_join函数接收这个地址，从而获取到退出线程的临终遗言，如果线程退出时没有什么遗言，则可以直接传递NULL指针

但是这里会有一个问题，就是不能将遗言存放到线程的局部变量里，因为如果用户写的线程函数退出了，线程函数栈上的局部变量可能不复存在了，就会导致错误的发生

## 线程的连接与分离

### 线程的连接
线程库提供了pthread_join函数，用来等待某线程的退出并接受它的返回值。这种操作被称为连接(joining)
相关函数的接口定义如下：
    #include <pthread.h>
    int pthread_join(pthread_t thread, void **retval);
该函数第一个参数为要等待的线程的线程ID，第二个参数用来接收返回值。

根据等待的线程是否退出，可得到如下两种情况：
- 等待的线程尚未退出，那么pthread_join的调用线程就会陷入阻塞。
- 等待的线程已经退出，那么pthread_join函数会将线程的退出值(void*类型)存放到retval指针指向的位置。

**线程的连接(join)操作与进程等待(wait)**

- 第一点是进程之间的等待只能是父进程等待子进程，而线程则不然。线程组内的成员是对等关系，只要是在一个线程组内，就可以对另外一个线程执行连接(join)操作。
- 第二点不同之处是进程可以等待任一子进程的退出，但是线程的连接操作没有类似的接口，即不能连接线程组内的任一线程，必须要明确指明要连接的线程的线程ID。

## 为什么要连接退出的线程

    不连接已经退出的线程会怎么样？
    如果不连接已经退出的线程，会导致资源无法释放。所谓资源
    指的又是什么呢？
    下面通过一个测试来让事实说话。测试模拟下面两种情况：
    ·主线程并不执行连接操作，待确定创建的第一个线程退出
    后，再创建第二个线程。
    ·主线程执行连接操作，等到第一个线程退出后，再创建第二
    个线程。
    
下面是代码部分，为了简化程序和便于理解，使用sleep操作来
确保创建的第一个线程退出后，再来创建第二个线程。须知sleep并
不是同步原语，在真正的项目代码中，用sleep函数来同步线程是不
可原谅的。
```
    #define _GNU_SOURCE
    #include <stdio.h>
    #include <stdlib.h>
    #include <unistd.h>
    #include <pthread.h>
    #include <string.h>
    #include <errno.h>
    #include <sys/syscall.h>
    #include <sys/types.h>
    #define NR_THREAD 1
    #define ERRBUF_LEN 4096
    void* thread_work(void* param)
    {
    int TID = syscall(SYS_gettid);
    printf("thread-%d IN \n",TID);
    printf("thread-%d pthread_self return %p \n",TID,(void*)pthread_self());
    sleep(60);
    printf("thread-%d EXIT \n",TID);
    return NULL;
    }
    int main(int argc ,char* argv[])
    {
    pthread_t tid[NR_THREAD];
    pthread_t tid_2[NR_THREAD];
    char errbuf[ERRBUF_LEN];
    int i, ret;
    for(i = 0 ; i < NR_THREAD ; i++)
    {
    ret = pthread_create(&tid[i],NULL,thread_work,NULL);
    if(ret != 0)
    {
    fprintf(stderr,"create thread failed ,return %d (%s)\n",ret,strerror_r (ret,errbuf,sizeof(errbuf)));
    }
    }
    #ifdef NO_JOIN
    sleep(100);/*sleep是为了确保线程退出之后，再来重新创建线程*/
    #else
    printf("join thread Begin\n");
    for(i = 0 ; i < NR_THREAD; i++)
    {
    pthread_join(tid[i],NULL);
    }
    #endif
    for(i = 0 ; i < NR_THREAD ; i++)
    {
    ret = pthread_create(&tid_2[i],NULL,thread_work,NULL);
    if(ret != 0)
    {
    fprintf(stderr,"create thread failed ,return %d (%s)\n",ret,strerror_r (ret,errbuf,sizeof(errbuf)));
    }
    }
    sleep(1000);
    exit(0);
    }
```

根据编译选项NO_JOIN，将程序编译成以下两种情况：
·编译加上–DNO_JOIN：主线不执行pthread_join，主线程通过
sleep足够的时间，来确保第一个线程退出以后，再创建第二个线
程。
·不加NO_JOIN编译选项：主线程负责连接线程，第一个线程退
出以后，再来创建第二个线程。

下面按照编译选项，分别编出pthread_no_join和
pthread_has_join两个程序：
```
    gcc -o pthread_no_join pthread_join_cmp.c -DNO_JOIN –lpthread
    gcc -o pthread_has_join pthread_join_cmp.c -lpthread
```
首先说说pthread_no_join的情况，当创建了第一个线程时：
```
    manu@manu-hacks:~/code/me/thread$ ./pthread_no_join
    thread-12876 IN
    thread-12876 pthread_self return 0x7fe0c842b700
```
从输出可以看到，创建了第一个线程，其线程ID为12876，通过
pmap和procfs可以看到系统为该线程分配了8MB的地址空间：
```
    manu@manu-hacks:~$ pmap 12875
    00007fe0c7c2b000 4K ----- [ anon ]
    00007fe0c7c2c000 8192K rw--- [ anon ]
    manu@manu-hacks:~$ cat /proc/12875/maps
    7fe0c7c2b000-7fe0c7c2c000 ---p 00000000 00:00 07fe0c7c2c000-7fe0c842c000 rw-p
```    
当线程12876退出，创建新的线程时：
```
    thread-12876 EXIT
    thread-13391 IN
    thread-13391 pthread_self return 0x7fe0c7c2a700
```    
此时查看进程的地址空间：
```
    thread-12876 EXIT
    thread-13391 IN
    thread-13391 pthread_self return 0x7fe0c7c2a700
```    
此时查看进程的地址空间：
```
    00007fe0c742a000 4K ----- [ anon ]
    00007fe0c742b000 8192K rw--- [ anon ]
    00007fe0c7c2b000 4K ----- [ anon ]
    00007fe0c7c2c000 8192K rw--- [ anon ]
    7fe0c742a000-7fe0c742b000 ---p 00000000 00:00 0
    7fe0c742b000-7fe0c7c2b000 rw-p 00000000 00:00 0 [stack:13391]
    7fe0c7c2b000-7fe0c7c2c000 ---p 00000000 00:00 07fe0c7c2c000-7fe0c842c000 rw-p
```    
从上面的输出可以看出两点：
    1）已经退出的线程，其空间没有被释放，仍然在进程的地址空间之内。
    
    2）新创建的线程，没有复用刚才退出的线程的地址空间。
    
    如果仅仅是情况1的话，尚可以理解，但是1和2同时发生，既不
    释放，也不复用，这就不能忍了，因为这已经属于内存泄漏了。试
    想如下场景：FTP Server采用thread per connection的模型，每接受一
    个连接就创建一个线程为之服务，服务结束后，连接断开，线程退
    出。但线程退出了，线程栈消耗的空间仍不能释放，不能复用，久
    而久之，内存耗尽，再也不能创建线程，也无法再提供FTP服务。
    之所以不能复用，原因就在于没有对退出的线程执行连接操作
    
    下面来看一下主线程调用pthread_join的情况：
    manu@manu-hacks:~/code/me/thread$ ./pthread_has_join
    join thread Begin
    thread-14581 IN
    thread-14581 pthread_self return 0x7f726020f700
    thread-14581 EXIT
    thread-14871 IN
    thread-14871 pthread_self return 0x7f726020f700
    thread-14871 EXIT
    两次创建的线程，pthread_t类型的线程ID完全相同，看起来好
    像前面退出的栈空间被复用了，事实也的确如此：
    manu@manu-hacks:~$ cat /proc/14580/maps
    7f725fa0f000-7f725fa10000 ---p 00000000 00:00 0
    7f725fa10000-7f7260210000 rw-p 00000000 00:00 0 [stack:14581]
    12581退出后，线程栈被后创建的线程复用了：
    manu@manu-hacks:~$ cat /proc/14580/maps
    7f725fa0f000-7f725fa10000 ---p 00000000 00:00 0
    7f725fa10000-7f7260210000 rw-p 00000000 00:00 0
    
**通过前面的比较，可以看出执行连接操作的重要性：如果不执行连接操作，线程的资源就不能被释放，也不能被复用，这就造成了资源的泄漏。**

当线程组的其他线程调用pthread_join连接退出线程时，内核会调用__free_tcb函数，该函数会负责释放退出线程的资源。

    值得一提的是，纵然调用了pthread_join，也并没有立即调用
    munmap来释放掉退出线程的栈，它们是被后建的线程复用了，这
    是NPTL线程库的设计。释放线程资源的时候，NPTL认为进程可能
    再次创建线程，而频繁地munmap和mmap会影响性能，所以NTPL将
    该栈缓存起来，放到一个链表之中，如果有新的创建线程的请求，
    NPTL会首先在栈缓存链表中寻找空间合适的栈，有的话，直接将
    该栈分配给新创建的线程
    
    始终不将线程栈归还给系统也不合适，所以缓存的栈大小有
    上限，默认是40MB，如果缓存起来的线程栈的空间总和大于
    40MB，NPTL就会扫描链表中的线程栈，调用munmap将一部分空
    间归还给系统。
